# Gestión de Dependencias

## Tipos de dependencias admitidas.
- Librerías estáticas.
- Librerías dinámicas
- SDKs
    - SDKs pueden proveer librerías, y ejecutables que sirven como compiladores para otros tipos de archivos (como el SDK de Vulkan, por ejemplo, que provee el compilador glslc para la compilación offline de shaders).

## Ubicación de las dependencias
- Ruta de la dependencia
  - Directorio Local
    - Se puede indicar una ruta absoluta
    - Se puede indicar una ruta relativa.
  - Repositorio de código Git
    - Se puede referenciar un {branch / tag / commit} especifico como parámetro de la descarga.
    - Se puede indicar una sub-ruta dentro del repositorio Git. Esto es util para los repositorios con varios subproyectos (ej: Monorepo).
    - El repositorio Git puede requerir autenticación para obtener su acceso:
      - Autenticación por usuario / pass
      - Autenticación por clave ssh
      - Autenticación por Key (depende del proveedor).
  - Repositorio de código SVN.
    - Se puede hacer referencia a un release especifico para la integración.
    - El repositorio SVN puede requerir autenticación (Autenticación por usuario / pass)
  - Descarga de archivo por URL HTTP.
    - Se puede indicar una ruta parcial dentro del archivo comprimido. Esto es util para paquetes comprimidos que tengan multiples proyectos.
    - Servidor HTTP puede requerir autenticación (Autenticación con usuario / password)
  - Descarga de archivo por Servidor FTP.
    - Se puede usar una ruta parcial para indicar el archivo a descargar.
    - Servidor FTP puede requerir autenticación (Autenticación con usuario / password).
  - Consideración: Los paquetes comprimidos se pueden validar mediante el cómputo de un Hash, para medidas de seguridad.
  - Consideración: Los paquetes comprimidos requieren descompresión como etapa previa para obtener el código a compilar.

- Formatos de paquetes comprimidos, una vez obtenida la dependencia:
  - Formato tar.gz
  - Formato zip
  - Formato rar.
  - Directorio local.

## Formas de integrar las dependencias, en etapa de construcción:
- Dependencia es código fuente.
  - Código fuente que requiere ser compilado.
  - Código fuente que no requiere ser compilado (header-only).
- Dependencia es código precompilado.
  - Compilado para uno o mas Triplets (Compilador, Arquitectura, Plataforma)
- Enlazado automático de dependencias al momento de Construir, Ejecutar y Empaquetar, de acuerdo al tipo de dependencia.
