# Modelo de Construcción del lenguaje C/C++
El modelo de construcción de componentes para el lenguaje C/C++ es uno que consta de dos etapas.


## Compilación
Los archivos source (C Source Files y C++ Source Files, con extensión .c y .cpp, respectivamente), son compilados usando un comando de compilación por línea de comandos (cc, gcc, clang o cl, entre otros), y éstos generan un archivo .o ó .obj (dependiendo de la plataforma), denominado código objeto. El código objeto contiene las instrucciones precompiladas del archivo source correspondiente, en lenguaje intermedio. A pesar de que este código intermedio aún no es ejecutable, los archivos de código objeto son útiles para fragmentar lógicamente un componente en C++. La correspondiencia entre archivos source y archivos de código objeto es uno a uno. Además de la compilación de archivos C/C++ para generar código objeto, también tenemos otros tipos de archivos fuente lo que generan, tales como archivos ASM (específicos para ciertas arquitecturas de instrucciones, como x86, ), y archivos de recursos (.rc en Windows).

## Vinculación
El proceso de vinculación se encarga de tomar como entrada todos los archivos de código objeto relacionados con un componente en particular, y de éstos genera un componente ejecutable, para una plataforma específica (ya sea Linux, Windows, macOS, o bien la web).

Resumiendo: el proceso genérico para generar un componente ejecutable, en base a lo recientemente expuesto, es el siguiente:
- C/C++ Source → Object File (mapeo de uno a uno).
- Assembly Source → Object File (mapeo de uno a uno).
- Object File (s) → Component Executable (mapeo de muchos a uno).

Hasta ahora, este proceso es bastante simple. Iteraremos sobre este modelo para incorporar nuevas aristas para llevarlo a algo más concreto.

## Tipos de Componentes
Para obtener un componente ejecutable el Vinculador no lo puede saber a partir únicamente del código objeto: necesita una opción, suministrada por el build system durante el tiempo de construcción, que indica qué tipo de componente generar. Estos tipos son los siguientes:

- Aplicación de Consola: AKA aplicación por línea de comandos.
- Aplicación de Escritorio: Aplicación con interfaz gráfica de usuario.
- Librería Estática: Colección de código objeto precompilado, el cual se “inyecta” al componente y dejar de ser una dependencia en tiempo de ejecución, para pasar a ser sólo una dependencia en tiempo de compilación.
- Librería Dinámica. Librería de enlace dinámico, usada para ser compartida entre distintos componentes para reducir uso de recursos en el sistema. Como dependencia, es una tanto una en tiempo de compilación como de ejecución.

Al incluir estas variables, el proceso se complica un poco, considerando que:
- Windows: la compilación de una librería dinámica genera dos archivos: la DLL (el componente reutilizable en tiempo de ejecución) y la import library (requerido para enlazar durante la generación del ejecutable). NOTA: por defecto ningún símbolo es expuesto en la librería de enlace dinámico, por lo que es necesario decorar los elementos a exponer usando declaraciones del tipo __declspec(dllexport) al compilar, y __declspec(dllimport) al momento de usar la librería.
- Linux: la compilación de una librería dinámica genera un único archivo: el shared object (.so). Este shared object es usado tanto como dependencia en tiempo de ejecución como de compilación.

En base a lo anterior, el mapeo quedaría así:
- (C/C++ Source | Assembly Source) → Object File (mapeo de uno a uno).
- (Object File *) → ( Executable | Static Library | (Dynamic Library | Import Library[Windows] ) )

## Dependencias
¿Qué pasa cuando se necesita incorporar una librería externa? Tradicionalmente, éstas se obtenían en dos formas distintas, con una tercera comenzando a ganar gran popularidad en el último tiempo, precisamente porque la comunidad reconoce la falta de un buen sistema de construcción genérico y flexible:

- Dependencia en Código Fuente: Es una dependencia que distribuye su código fuente íntegramente para ser compilada de forma local. Tiene la gran ventaja de que es posible que sea configurada para que pueda incluir ciertas características que una dependencia precompilada no pueda suministrar. La desventaja recae en que es necesario que el desarrollador invierta tiempo en descargarla, desempacarla, compilarla e instalarla de forma manual antes de siquiera empezar a integrarla con su build system.
- Dependencia precompilada: Es una dependencia que ya se distribuye preparada para ser utilizada nada más descargada, por lo que es bastante conveniente en este sentido, ahorrando el tiempo de compilación. Sin embargo, si se requiere trabajar con una plataforma y/o arquitectura distintas con las que fue preparada esta dependencia, no será posible usarla, a menos que se cambien tal plataforma o tal arquitectura.
- Dependencia header-only: Es una dependencia que se distribuye únicamente con el header correspondiente. Es muy conveniente, ya que únicamente se debe referenciar desde el build system correspondiente para empezar a ser utilizada.

Sin importar el tipo de dependencia, éstas proveen de los siguientes elementos a los componentes que las necesiten para que se pueda realizar la integración. ya sea en tiempo de ejecución o de compilación:
- Cabeceras: Proveen de APIs (en forma de funciones, clases, variables globales, entre otras), para habilitar la reutilización de código.
- Definiciones de Preprocesador: Usadas para configurar la compilación, y definir ciertas interfaces dependeniendo (entre otras variables), de la plataforma o de la arquitectura.
- Librerías (estáticas, dinámicas): Usadas para proveer código precompilado, o compilado dentro del contexto actual (se clarificará este punto durante la especificación de la solución).

Los toolchains para el lenguaje C++ proveen, en general, el siguiente tipo de opciones para permitir el uso de los elementos de las dependencias expuesto más arriba:
- Include Path: Ruta adicional dentro del sistema de archivos que usa el compilador para ubicar cabeceras referenciadas dentro del código fuente.
- Library Path: Ruta adicional dentro del sistema de archivos que usa el vinculador para ubicar las librerías referenciadas por los componentes ejecutables.

Considerando lo anterior, el proceso de compilación quedaría así:

- C/C++ Source (depends on: Preprocessor Defines, IncludePath) → Object File (1:1)
- Assembly Source (depends on: Preprocessor Defines, IncludePath) → Object File (1:1).
- (Object File *) → ( Executable | (Dynamic Library | Import Library[Windows] ) ) (depends on: LibraryPath, LinkLibraryFile)
- (Object File *) → (Static Library). (Las librerías estáticas se usan en la vinculación final).

## Plataforma y Arquitectura

Fue expuesto hace un momento de forma dispersa, pero se consolidará en este apartado.
Existen componentes cuyo código fuente está diseñado para ser ejecutados sobre una plataforma y arquitectura específica, o sin importar la plataforma y la arquitectura en que se está ejecutando. Para el caso de las fuentes en lenguaje ensamblador es un poco especial, debido a que están escritas para una arquitectura específica, es necesario especificar a qué arquitectura corresponden, qué dialecto usan, y cuál es su ensablador correspondiente. Tenemos como ejemplo a NASM, GAS, YASM, MASM, entre otros.

### Enlace de la Runtime Library
Algunos compiladores proveen distintas versiones de la librería en tiempo de ejecución del lenguaje. En el caso de Visual C++, por ejemplo, tenemos las siguientes versiones de su Visual C++ Runtime Library:
- Static Debug Multithreaded
- Static Release Multithreaded
- Dynamic Debug Multithreaded
- Dynamic Release Multithreaded
